원래 저희가 기획했던 것은 마스크를 썼는지 안 썼는지를 판단해서 게이트를 열고 닫아주는 출입통제 시스템이었는데요. 추가 확장안으로 영화관이나 지하철 등 이미 입장한 실내에서 마스크를 계속해서 잘 쓰고 있는지 판단해주는 내부 감시 시스템을 작업할 예정입니다.

윗부분은 먼저 기획했던 출입 통제 시스템 구성입니다. 먼저 라즈베리파이가 파이카메라로 사진을 찍고  적외선 온도 센서로 체온을 잰 다음 이미지와 온도 데이터를 EC2에 구축되어 있는 장고 서버로 보냅니다. 장고 서버는 gunicorn과 nginx 서버를 연결해서 배포해놓았습니다. 장고 서버는 데이터를 받아서 ai 모델을 통해  마스크 착용여부를 예측하고, 결과를 라즈베리파이로 다시 리턴해줍니다. 그럼 라즈베리파이는 받은 결과를 바탕으로 게이트를 열어줄지 말지를 결정하고 게이트를 제어합니다. 그 이후에는 장고에서 람다 함수를 호출해 모니터링을 위한 통계 정보를 RDS 데이터베이스에 저장합니다.

다음 부분은 내부 감시 시스템입니다. 카메라로 사진을 찍어 EC2 장고로 보내주는 것까지는 이전과 동일합니다. 실내에서 마스크를 벗고 일정 시간이 지난 사람이 발견되면 어떤 조치를 취할 수 있도록 관리자에게 알려줘야 하기 때문에, 파이어베이스 cloud messaging과 amazon SNS를 연동하여 관리자 앱에 푸시 알림을 보내줍니다. 

가장 아래 부분은 관리자 웹 부분입니다. 리액트를 사용할 것이고, api gateway와 람다를 사용해 서버리스로 구현할 예정입니다. 관리자 웹은 오늘 총 방문자 수, 통과한 사람 수, 통과하지 못한 사람 수, 시간대별 이용자 수 등 통계와 모니터링을 구현할 예정입니다.



이번주에 한 작업은 EC2에 장고 서버를 구축하고, gunicorn과 nginx 서버를 연결한 다음 django rest framework 라이브러리를  사용해서 라즈베리파이가 보낸 데이터를 받고 ai 모델로 예측해서 판단 결과를 리턴해주는 것까지 모두 완료했습니다. 그리고 동시에 람다를 호출해서 데이터베이스에 통계 정보를 저장하는 것까지 완료했고, 첫번째 사진이 저장된 데이터입니다. 두번째 사진은 따로 보여드릴게 없어서... 서버가 실행되고 있을 때 gpu 메모리 사용량을 캡쳐한 것입니다.







원래 저희가 기획했던 것은 마스크를 착용하고 열도 나지 않는 사람만 들여보내주는 출입통제 시스템이었는데요. 저번에 멘토님이 말씀해주셨던 것을 참고해서 추가 확장안으로 영화관이나 지하철 같은 이미 입장한 실내에서 마스크를 계속해서 잘 쓰고 있는지 판단해주는 내부 감시 시스템을 같이 작업하기로 결정했습니다. 

그래서 여기 아키텍처에서 윗부분은 기존의 출입 통제 시스템이고 따로 변경사항은 없습니다. 중간 부분, CCTV라고 써져 있는 부분이 내부 감시 시스템입니다. 카메라로 사진을 찍어 EC2 장고로 보내주는 것까지는 이전과 동일하고요. 어 .. 실내에서 마스크를 벗고 일정 시간이 지난 사람이 발견되면 어떤 조치를 취할 수 있도록 관리자에게 알려줘야 하기 때문에, 파이어베이스 cloud messaging과 amazon SNS를 연동하여 관리자 앱에 푸시 알림을 보내줍니다. 

가장 아래 부분은 관리자 웹 부분입니다. 리액트를 사용하고 있고, api gateway와 람다를 사용해 서버리스로 구현 중입니다. 

네 

이번주에 한 작업은 라즈베리파이가 보낸 이미지와 체온 데이터를 받아서 ai 모델로 예측하고 판단 결과를 리턴해주는 것까지 모두 완료했습니다. 그리고 동시에 람다를 호출해서 데이터베이스에 통계 정보를 저장하는 것까지했고, 첫번째 사진이 저장된 데이터입니다. 두번째 사진은 서버가 실행되고 있을 때의 gpu 메모리 사용량을 캡쳐한 것입니다.



관리자 웹은 앞에서 말씀드렸듯이 리액트와 서버리스로 구현하는 중인데요. 오늘 총 방문자 수, 통과하거나 통과하지 못한 사람 수, 시간대별 이용자 수와 같은 통계와 모니터링 부분을 구현하고 있습니다.

다음주에는 관리자 웹을 모두 완성하면서 코그니토로 관리자 계정



참고하기

API 문서 정리? 

아마 지금 우리거는 level 1인거 같은데 더 올려봐라?

https://blog.restcase.com/4-maturity-levels-of-rest-api-design/

https://ohjongsung.io/2018/07/21/rest-api-%EC%84%B1%EC%88%99%EB%8F%84-%EB%AA%A8%EB%8D%B8-maturity-model









